Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend, schön,
dass Sie bei uns sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich sehr neugierig bin,
sub3
weil wir über eine
unglaubliche Welt sprechen wollen,
sub4
die sich gerade auftut
und ich bin mir nicht sicher,
sub5
ob es eine wunderbare neue Welt ist,
oder eine ganz schreckliche.
sub6
Sie, Professorin für Medizinethik,
ist sich da offenbar auch nicht
sub7
ganz sicher.
sub8
Sie hat ein kluges Buch
darüber geschrieben,
sub9
über das Leben und Sterben,
sub10
über die unglaublichen
neuen Möglichkeiten der Medizin
sub11
und auf die Frage, warum
in dieser neuen Welt ein Begriff
sub12
so wichtig wird wie lange nicht,
nämlich die Frage nach der Ethik,
sub13
nach Regeln, sagt sie:
sub14
"Die ganz einfach Antwort ist:
Weil die Medizin so viel kann."
sub15
Herzlich willkommen, Alena Buyx.
sub16
Wenn man eine Idee
davon kriegen will,
sub17
was das für eine Erfolgsstory ist,
sub18
die die moderne Medizin
gerade schreibt,
sub19
dann muss man diesem Mann zuhören,
selbst Mediziner und KI-Experte,
sub20
der sagt: "Wir haben einen
technologischen Reifegrad erreicht,
sub21
in dem die KI Dinge zusammenführt,
die die menschliche Intelligenz
sub22
gar nicht mehr überblicken kann."
sub23
Hautkrebs-Diagnosen
sind so ein Thema, Radiologie,
sub24
überall dort, wo es um riesige
Datenmengen, um Muster geht.
sub25
Und wir sind sogar dabei,
sub26
unsere eigenen digitalen Zwillinge zu
entwickeln, um, so beschreibt er das,
sub27
besser zu verstehen,
welche Krankheiten wir wann kriegen
sub28
und wann wir sterben könnten.
sub29
Herzlich willkommen, Andre Nemat.
sub30
Wollen wir das,
sollten wir das wollen?,
sub31
müssen wir diesen Mann fragen.
sub32
Theologe und Psychiater,
er sagt: "Wenn ich heute schon weiß,
sub33
dass ich später mal
viele Lungenentzündungen kriege,
sub34
dann ist die Versuchung groß,
bis 50 richtig Vollgas zu geben
sub35
und danach einfach
das Gift zu nehmen.
sub36
Wenn man das so macht, sagt er,
sub37
"dann ist das eine Entwicklung, wie
wir sie jetzt in Amerika schon sehen:
sub38
Dann ist die Würde des Menschen
nicht mehr unantastbar,
sub39
sondern es gibt dann
wertvollere Menschen
sub40
und weniger wertvolle.
sub41
Wollen wir das?"
sub42
Gute Frage,
herzlich willkommen Manfred Lütz.
sub43
All das, und darum dreht sich ja auch
das Buch von Alena Buyx,
sub44
all das führt zur Frage,
sub45
wie wir eigentlich in Zukunft
den Tod definieren, unser Ende,
sub46
unser Sterben.
sub47
Eugen Brysch gilt als Deutschlands
bekanntestes Patientenschützer,
sub48
der sagt:
sub49
"Der Kern meiner Arbeit ist es,
die Schwachen stark zu machen"
sub50
und offenbar beschlichen ihn Zweifel
in dieser schönen neuen Welt,
sub51
in der wir plötzlich
sub52
sehr intensiv über
selbstbestimmtes Sterben sprechen,
sub53
über Tötung auf Verlangen, er sagt:
sub54
"Ich habe oft daran gezweifelt,
ob die Selbstbestimmung
sub55
des Sterbewilligen tatsächlich
immer gewahrt worden ist".
sub56
Was meint er damit?
sub57
Herzlich willkommen.
sub58
Ich bin gespannt auf diese Runde.
sub59
Vorab eine Frage, bevor wir zum
eigentlichen Thema kommen.
sub60
Wir haben über den Tod von Papst
Franziskus gesprochen.
sub61
Jetzt haben wir einen neuen Papst.
Sie kennen den Papst persönlich.
sub62
ML: Ich habe ihn mal zu einem
Vieraugengespräch getroffen.
sub63
Wann war das?
sub64
ML: Vor zwei Jahren ungefähr.
sub65
Ich war beeindruckt,
ein hochgescheiter Mensch,
sub66
der wirklich zuhört,
in Deutschland ist es so,
sub67
wenn ein neuer Bischof kommt,
sub68
man sagt meistens
er kann gut zuhören,
sub69
d. h. meistens hat nichts zu sagen.
sub70
Das ist bei ihm überhaupt nicht so.
sub71
Man hat einen Eindruck,
er bekommt mit was man sagt.
sub72
ML: er war noch Kardinal, oder?
sub73
ML: Er ist zuständig
fürs Bischofs Ministerium.
sub74
Er ist sympathisch und gescheit.
sub75
ML: Jemand der wo Akzente setzt?
sub76
Wohin wird er die katholische Kirche
führen?
sub77
ML: Er ist ursprünglich
Missionar gewesen.
sub78
Ich habe Theologie studiert,
Missionen,
sub79
das war ein verpönte Ausdruck.
sub80
Man Missionar hätte niemanden,
er hat gesagt,
sub81
die Christen müssten mehr
über Jesus Christus, Gott reden.
sub82
Von daher glaube ich,
sub83
dass das Christentum dann
auch politisch relevant werden.
sub84
Er hat quasi Julia Klöckner zitiert,
sub85
als besagte Kirche muss
sich mehr auf das
sub86
Wesentliche konzentrieren.
sub87
ML: Dünnes Eis hier.
sub88
ML: Ich weiß.
sub89
Sie hat gesagt die Kirche
sollte sich auf die Frage,
sub90
was kann die Kirche tun
um relevanter zu werden,
sub91
dass man mehr
über die wesentlichen Dinge redet.
sub92
Dafür würde sie
nicht Kirchensteuer zahlen,
sub93
das ist eine triviale Bemerkung.
sub94
ML: Es ging eher um eine polemische
Zuspitzung.
sub95
ML: Dann ging es nachher
in der Debatte um Zuspitzung.
sub96
Um auf dem Papsttum kommen,
sub97
ich glaube dass das Christentum
relevant sein kann,
sub98
wenn es tatsächlich
von der Substanz
sub99
her wahrgenommen wird.
sub100
Was Politik betrifft,
sub101
dass der Papst keine Politik
machen kann,
sub102
er kann aber
Rahmenbedingungen schaffen.
sub103
Als Psychotherapeut fand ich
dieses Gespräch schrecklich.
sub104
Im Petersdom ging das,
sub105
wo man sich begegnete und wieder
einen Kontakt aufnehmen konnte.
sub106
Wir werden sehen, vielleicht
später Vatikan da
sub107
eine gewisse Rolle.
sub108
ML: Sie haben oft gesagt, dass sie
das glauben.
sub109
Das finde ich gut.
sub110
Der Papst hat in Süditalien viel
über KI besprochen.
sub111
Das ist unser Thema, worum ging es
da.
sub112
ML: Er war eingeladen
von Frau Meloni zum G7 treffen
sub113
und hat nur über künstliche
Intelligenz geredet.
sub114
Wir haben vor fünf Jahren schon
einen Kongress über KI gemacht,
sub115
die Kirche geht da
sehr offen mit um, ist nicht so,
sub116
dass sie Maschinenstürmer sind.
sub117
Es ist wichtig,
sub118
aber es ist auch
international keine Frage,
sub119
dass wenn man da nicht
auch ethische Kategorien anwendet,
sub120
dass es dann tatsächlich
gefährlich werden könnte.
sub121
Es gab einen Call for Ethics,
sub122
das haben große Tech-Konzerne
unterschrieben.
sub123
Ich glaube,
dass das ein richtiger Weg ist.
sub124
ML: Sie sind Lungenspezialist und KI
Spezialist sie sagen,
sub125
dass KI in der Lage ist bessere
Diagnosen zu stellen,
sub126
als ein Arzt.
sub127
Aus kritischer Sicht können wir es
uns nicht erlauben,
sub128
KI nicht einzusetzen.
sub129
Erzählen Sie.
sub130
AN: Der Diskurs läuft
bislang immer so,
sub131
dass man sich fragt,
muss ich KI einsetzen,
sub132
welche Vorteile, Nachteile hat das.
sub133
Mittlerweile haben wir
bei vielen Anwendungen
sub134
einen so hohen Reifegrad erreicht,
sub135
gerade bei Fragen
der Mustererkennung.
sub136
Die wird dort eingesetzt, wo wir
Batchdateien haben, Röntgenbilder.
sub137
ML: Wenn Sie als Lungenfacharzt die
Lunge scannen...
sub138
AN: Wenn wir eine Computertomografie
der Lunge haben,
sub139
das sind in der Regel
Fachärzte für Radiologie,
sub140
die versuchen Muster zu erkennen,
sub141
diese Fähigkeit hat
aber die KI weitaus
sub142
besser entwickelt als wir das als
Menschen tatsächlich machen können.
sub143
ML: Das ist der Stand heute. Wenn
man auf einem Röntgenfoto eines
sub144
Krebspatienten, dann weiß der die KI
besser, als ein Arzt ob der Tumor
sub145
bösartig ist?
sub146
AN: Sie erkennt
pathologische Befunde,
sub147
unnormale Befunde,
sub148
genauer und präziser als viele
Fachärzte für Radiologie.
sub149
D. h. wir müssen uns jetzt
eigentlich umgekehrt die Frage
sub150
stellen, wenn wir für unsere
Patienten wirklich die beste
sub151
Diagnostik liefern wolen, dann KI.
sub152
Muster dieses erkennen lassen,
Hauptkrebs zum Beispiel,
sub153
AN: Muster die sich erkennen lassen,
Hauptkrebs zum Beispiel,
sub154
das sind die Areale, in denen es
jetzt Werkzeuge, Apps gibt,
sub155
die qualitativ sehr gut sind.
sub156
ML: Frau Buyx,
Sie sind auch Medizinerin.
sub157
Auf KI verzichten ist eigentlich die
Verantwortungslosigkeit.
sub158
AB: Es sind ganz tolle Instrumente,
und ich bin dabei,
sub159
dass wir die benutzen müssen. Wir
müssen schauen,
sub160
dass sie den Laden am Laufen halten.
sub161
Sehr viele Risiko Vorhersagen sind
möglich.
sub162
Welcher Patient hat ein besonders
hohes Risiko.
sub163
- Da wollte ich gleich drauf kommen,
das ist das heiße Ding.
sub164
AB: Die KI blinkt, wenn da ein
Krebsbild ist.
sub165
Ich würde mir wünschen,
sub166
dass wir die ganze Dokumentation,
die Überwachung Dinge,
sub167
dass wir das an die KI abgeben.
sub168
Eine der Herausforderungen, die man
hat ist,
sub169
dass man jeden Mensch aus dem Fokus
verlieren darf.
sub170
Ich würde mir wünschen, dass wir
mehr Menschen frei spielen,
sub171
dass wir mehr Dinge von der KI
machen lassen.
sub172
Dass wir Dinge abgeben, die nervig
sind.
sub173
- Das ist nicht ethisch umstritten.
sub174
Wenn er Akten studiert,
das ist trivial.
sub175
Es gut, wenn das die KI macht.
sub176
Wohl stellen sich ethische Fragen,
wo es zum Beispiel heikel wird.
sub177
Die Frage nach der Verantwortung,
wenn die KI sagt,
sub178
dass jemand der hat
mit 90 %iger Wahrscheinlichkeit
sub179
einen bösartigen Tumor,
nur mal ein Gedankenspiel,
sub180
dieser Mensch geht nach Hause
und hat diese Diagnose im Kopf,
sub181
sagt das ist mein Ende.
sub182
Am Ende stellt sich raus,
die KI hat sich geirrt,
sub183
wer übernimmt die Verantwortung.
sub184
AB: Das kann nur eine geteilte
Verantwortung sein.
sub185
Ganz wichtig ist, dass die
Letztverantwortung...
sub186
KI dies sind nicht Systeme, die
denken.
sub187
Sie können keine echte klinische
Führung übernehmen.
sub188
Sie können nur einen Teil
übernehmen.
sub189
Ärzte sollten das aber nicht
ignorieren.
sub190
Dennoch sollte die
Letztverantwortung
sub191
bei dem Arzt liegen.
sub192
Die Fachgesellschaften arbeiten
daran.
sub193
Wo ist der Kipppunkt?
sub194
Das andere sind Anwendungen der KI,
sub195
wo es in richtig tiefgreifende
Interaktion geht,
sub196
die bisher nur Menschen konnten.
sub197
Zum Beispiel KI als Psychotherapie.
sub198
Auch ChatGPT wird massiv von Leuten
eingesetzt als Therapeut.
sub199
Es gibt Dinge, wo soziale
Unterstützung, Freundschaften,
sub200
Liebesbeziehungen mit der KI
passieren.
sub201
Es gibt diese Art von KI, die zum
Beispiel Verstorbenen nachbildet.
sub202
Das sind Bereiche, weil wir über die
Herausforderung sprechen wollen,
sub203
dann muss man sorgfältig in schauen.
sub204
- Da sind wir jetzt mittendrin.
sub205
Bevor wir uns gleich
diesen kurzen Einspieler ansehen,
sub206
das spielt in Südkorea.
sub207
Es gibt den Fall
eines jungen Mädchens,
sub208
das vielleicht
eine depressive Verstimmung hat,
sub209
von der KI bestärkt wurde,
leidet an Depressionen,
sub210
sich dann das Leben genommen hat.
sub211
AB: Das ist in New York passiert.
sub212
ML: Ich glaube man
kann nicht generell
sub213
das über Psychotherapie sagen,
es kommt auf den Fall an.
sub214
Es gibt Module, die kann
ein Patient für sich machen,
sub215
es wirkt.
sub216
In dem Rahmen könnte auch KI wirken.
sub217
Zum Beispiel bei einer Phobie,
wenn man vor Spinnen Angst hat,
sub218
dass trainiert man dann,
da wäre das denkbar.
sub219
Wenn es um
grundsätzlichere Dinge geht,
sub220
fände ich das zynisch
wenn die KI das macht.
sub221
Vor allem ist es schlimm
wenn die Gesellschaft sagt,
sub222
wir sparen uns
die Psychotherapeuten ein.
sub223
ML: Einsparen ist nicht das Thema.
sub224
Wir haben zu wenige, Leute warten
ewig lang.
sub225
Die Idee ist da,
sub226
dass die KI Arbeit abnimmt.
sub227
Wenn ich meine Spinnenphobie oder
Laktoseintoleranz
sub228
in den Griff kriegen will, dann
setze ich mich vor den Computer.
sub229
ML: Ich glaube man
muss es individuell sehen,
sub230
man muss sehen dass ein Mensch
die Gesamtverantwortung hat.
sub231
Dann kann ein Mensch
bei bestimmten Störungen sagen,
sub232
macht das, aber wenn es
um tiefer greifende Prozesse geht,
sub233
glaube ich ist der Mensch
letztendlich nicht ersetzbar.
sub234
Wir haben sehr viele
Psychotherapeuten,
sub235
ein Millionen Deutsche
sind in Psychotherapie,
sub236
das müsste man alles
anders sortieren,
sub237
wir haben 30.000 Psychotherapeuten
in etwa.
sub238
ML: Das meine ich.
sub239
Da trifft ein riesiger Bedarf auf
ein kleines Angebot.
sub240
Deshalb das Thema.
sub241
AB: Es gibt einen großen Unterschied
zu dem, was Herr Lütz sagt.
sub242
Man kommt in die nächste Sitzung das
Problem ist,
sub243
in der freien Wildbahn .
sub244
Ein ausgebildeter Psychotherapeut,
der merkt,
sub245
dass sein Patient Suizid gefährdet
ist...
sub246
Das wird uns der KI Experte
bestätigen.
sub247
Man kann bei den Sprachmodelle nicht
ausschließen,
sub248
dass die aus Büchsen.
sub249
Ich wünsche mir,
sub250
dass die Psychotherapeutinnen gute
Regeln entwickeln,
sub251
wie wir das Potenzial nutzen können.
Aber aufpassen, dass wir nicht
sub252
solche Schäden bekommen.
sub253
- Wie schaut Deutschlands
oberster Patientenschützer darauf?
sub254
ML: Meine Position ist es,
sub255
die Schwachen zu schützen.
sub256
Aufzupassen, dass die, die gefährdet
sind nicht unter die Räder kommen.
sub257
EB: Das ist glaube
ich die große Herausforderung.
sub258
Es wäre unglaublich, wenn wir
den Menschen der Vermittlung,
sub259
den Arzt oder die Ärztin aus dieser
Kommunikation ausschließen.
sub260
KI nur mit Patienten
kann nur begrenzt funktionieren,
sub261
insbesondere bei Diagnosen,
die tödlich sein können.
sub262
Wir leben,
das was dort zu sehen ist,
sub263
das wird interpretiert,
sub264
die Chancen
und Möglichkeiten werden geredet.
sub265
Die erleben immer mehr Patienten,
sub266
dass wenn es solche Diagnosen gibt,
die Begleitung in diese Diagnose
sub267
eben nicht mit Zeit
und Einfluss stattfinden,
sub268
man kriegt eine Diagnose
und lebt damit,
sub269
dann geht man gleich zum nächsten.
sub270
Die Diagnose ist das eine,
wie wichtig und richtig es ist,
sub271
aber ich muss sie so transportieren,
sub272
dass ich einen Weg gemeinsam
mit dem Patienten gehen kann.
sub273
Das macht KI nicht möglich.
sub274
ML: Wie schauen Sie dadrauf?
sub275
Das Gegenargument würde lauten,
sub276
genau das passiert und du bekommst
die Diagnose vor den Kopf gehauen
sub277
und muss damit leben.
sub278
Ist die Begleitung eines sensiblen
besser als nichts?
sub279
AN: Ich würde den Blick
vielleicht noch einmal
sub280
ein bisschen weiter aufmachen.
sub281
Sie sprachen über Diagnostik
und Behandlung,
sub282
das ist das Prinzip auf dessen Basis
die Medizin funktioniert.
sub283
Sie finden etwas heraus,
und wir reparieren das.
sub284
Diagnostik und Therapie.
sub285
Diagnostik wird immer genauer
und die Therapie individueller.
sub286
Das Prinzip ist immer
das gleiche geblieben. Zum ersten
sub287
Mal, deswegen finde ich das Thema KI
in der Medizin faszinieren,
sub288
haben wir die Möglichkeit einen
kompletten Wandel zu erleben,
sub289
denn wenn wir ehrlich
sind wollen wir nicht krank werden,
sub290
wir wollen nicht krank werden
um behandelt werden zu müssen,
sub291
wir wollen mit allen Daten von uns,
wir wollen nicht krank werden.
sub292
Ich sehe in ihrer Hand eine Uhr.
sub293
ML: Haben Sie auch so eine Uhr?
sub294
AN: Ich benutze sie nicht.
sub295
Um den Gedanken zu Ende zu führen,
was bedeutet das.
sub296
Wir können auf die Basis
unserer Daten
sub297
einen digitalen Zwilling erstellen,
sub298
der die Daten sammelt
und uns zur Verfügung stellt.
sub299
Somit sind Projektionen möglich.
sub300
ML: Haben Sie gerade gesagt
pränatal?
sub301
AN: Sonografiebäder.
sub302
Ich kann mich
an die Ultraschall erinnern,
sub303
wir waren total erstaunt darüber,
sub304
wie beweglich unser Sohn und wie
total entspannt unsere Tochter war.
sub305
Bewegungsdaten.
sub306
ML: ADHS schon im Mutterleib oder
was?
sub307
AN: Die Pränataldiagnostik
kann bereits schon einfließen
sub308
in die Daten, die gezeigt werden.
sub309
Wenn wir so etwas
wie einen Crash-Test-Dummy hätten,
sub310
müssen bestimmte Annahmen treffen
können, stellt sich die Frage,
sub311
warum muss ich krank werden.
sub312
Ich würde erwarten, dass mein
digitaler Zwilling frühzeitig
sub313
Möglichkeiten eröffnet,
sub314
wie ich etwas verhindern kann.
sub315
Dann sprechen wir von einem
Paradigmenwechsel in der Medizin,
sub316
dann werden Dinge
wie Langlebigkeit auch Realität.
sub317
ML: Tiefes Durchatmen in der Runde.
sub318
Lass uns das abstecken.
sub319
Zunächst ein Moment bei der
Psychotherapie bleiben.
sub320
Stichwort Traumabewältigung.
sub321
Es geht um eine Frau,
sub322
die ihre siebenjährige Tochter
verloren hat.
sub323
Plötzlich gibt es die Möglichkeit,
sub324
über die KI eine Begegnung mit dem
toten Kind zu haben.
sub325
In Südkorea spielt die Geschichte.
Hier sind die Aufnahmen.
sub326
ML: Herr Lütz, die geht es Ihnen,
wenn Sie das sehen?
sub327
Ist das im Sinne einer
Traumabewältigung sinnvoll?
sub328
Hilft das dieser Mutter?
sub329
ML: Man hat den Eindruck,
sub330
dass die Mutter
in dieser Situation leidet.
sub331
Nicht dass sie erleichtert es.
sub332
Dass man nicht prinzipiell
sagen kann es geht gar nicht.
sub333
Es gibt verschiedene
Vergegenwärtigung,
sub334
dass hier jetzt
eine intensivere Form,
sub335
offensichtlich auch emotional.
sub336
Können auch Filme
von Verstorbenen anschauen.
sub337
Wenn jemand ein Kind verloren hat
und keine riesige Trauerphase
sub338
haben konnte, könnte ich mir denken,
natürlich nur unter Begleitung,
sub339
dass das vielleicht
konsumieren könnte.
sub340
Bei allen Dingen
kategorisch nein zu sagen,
sub341
das finde ich nicht sinnvoll.
sub342
Das große Problem glaube ich ist,
sub343
wenn ich Avatare so funktionierend
mache, dass man süchtig wird,
sub344
reale menschliche Beziehungen
fallen lässt,
sub345
sich nur noch auf diese
artifizielle Person konzentriert.
sub346
Das finde ich ethisch problematisch.
sub347
ML: Sie kennen diese Geschichte.
sub348
Können Sie uns einmal den
Hintergrund erläutern,
sub349
was sagt die Mutter hat ihr das
geholfen?
sub350
AN: Das ist im Grunde genommen
die entscheidende Frage.
sub351
Das ganze ist 2016 geschehen.
Das ist schon lange her.
sub352
Diese virtuelle Abbildung
des Avatars,
sub353
das hat die Produktionsfirma
für eine Fernsehsendung,
sub354
vier Jahre gebraucht.
sub355
Vier Jahre lagen zwischen
dem Tod und dieser Begegnung.
sub356
Man hat den Eindruck
die Mutter ist zusammengebrochen,
sub357
diese Dokumentation wurde
in den sozialen Medien diskutiert,
sub358
das Video wurde
Millionen Mal angeklickt.
sub359
Die Beurteilung war verheerend.
sub360
Man hat gesagt, man darf es nicht
machen, das ist Entmenschlichung
sub361
ich was eher dazu geneigt,
sub362
das als eine Grenzenüberschreitung
wahrzunehmen.
sub363
Es gibt ein Interview
mit der Mutter kurze Zeit später,
sub364
sie erzählt davon,
sub365
dass sie in den vier Jahren
kontinuierlich Albträume hatte,
sub366
weil sie immer das Gefühl
hatte sie konnte sich nicht
sub367
von ihrer Tochter verabschieden.
sub368
Nach dieser Begegnung,
die nur einmalig war,
sub369
sie sagte sie habe
nach dieser Begegnung
sub370
keine Albträume mehr gehabt,
sub371
sie hätte abschließen können.
sub372
Ich war dahingehend überrascht,
sub373
weil ich hätte es nicht erwartet,
ich hatte in dem Moment das Gefühl,
sub374
ihr hat es geholfen.
sub375
Insofern ist es vielleicht
nicht ganz so pauschal.
sub376
ML: Was weiß man über die
Todesumstände des Mädchens?
sub377
AN: Das weiß ich nicht.
sub378
AB: Es gibt weitere Beispiele,
neuere Beispiele,
sub379
auch deutsche Beispiele.
sub380
Diese Wartezeit, die Mutter wusste,
dass es passieren würde.
sub381
Das hat ja auch daraufhin gelebt,
sub382
das darf man nicht vergessen.
sub383
Es gibt ja die Möglichkeit,
sub384
dass man solche Avatare trainiert,
sub385
die dauerhaft zur Verfügung stehen.
sub386
Die ersten Untersuchungen dazu sind
sehr gespalten,
sub387
manchen hilft das, anderen nicht.
sub388
Man kann weiter mit denen sprechen.
sub389
- Man lebt digital weiter
mit dem Kind?
sub390
AB: Es gibt ein berühmtes Beispiel,
da ging es um einen Mann,
sub391
der seine Weisheit weitergeben
wollte.
sub392
Er hat für die Familie trainiert,
mit seiner Sprache,
sub393
mit seinen Daten.
sub394
Das ist etwas ganz Neues, das gab es
noch nie.
sub395
Da ist etwas Neues, dass nach dem
Tod weitergeht.
sub396
Filme sind zu Lebzeiten passiert,
Fotos sind geschossen worden.
sub397
- Im Sinne von,
da entstehen Situationen,
sub398
die es noch nie gegeben hat.
sub399
AB: Ich kann mit dem reden.
sub400
Normal mit ihm sprechen.
sub401
Die Familien haben das in vielen
Fällen abgebrochen Menschen
sub402
hat es geholfen, manchen nicht.
sub403
Sie haben gemerkt,
sub404
dass sie nicht mit ihrer Trauer
weiter kamen.
sub405
Wenn wir sowas machen,
sub406
dann eingebettet in professionelle
Begleitung.
sub407
Wir müssen mehr herausfinden,
sub408
für wen das geeignet ist und für wen
nicht.
sub409
EB: Ich glaube dass wir
uns immer vergegenwärtigen müssen,
sub410
ich mache meine Arbeit
seit 30 Jahren,
sub411
Trauerarbeit gehört dazu.
sub412
Der Mensch und das Miteinander
wird genutzt um die Menschen
sub413
ihre Grenzen zu führen,
sie auch weg zu führen.
sub414
Ich glaube dass es
ohne einen Menschen,
sub415
der diesen Prozess
begleitet dich geht.
sub416
Obwohl wir eine so
moderne Gesellschaft sind,
sub417
nicht damit umgehen können.
sub418
ML: Das sind wir sehr analog.
sub419
EB: Selbst Wochen danach gehen
Leute auf die andere Straßenseite,
sub420
weil sie nicht darauf
angesprochen werden wollen.
sub421
Ich glaube das empfinden
auf Menschen zuzugehen,
sub422
den Mut zu haben
miteinander zu reden,
sub423
zu wissen was da ist,
dass das abnimmt.
sub424
ML: Ist das untersucht?
sub425
EB: Das ist etwas
was wir jeden Tag erleben dürfen,
sub426
das ist eine Herausforderung.
sub427
Er muss nicht helfen,
sub428
ohne einen begleitenden Menschen
wird es immer
sub429
eine größere Herausforderung.
sub430
Wir leben das wenn es darum geht,
sub431
dass die Sprachlosigkeit zunimmt,
sie nimmt nicht ab.
sub432
Das etwas was
uns als Gesellschaft fordert.
sub433
Sich der Sache zu stellen.
sub434
ML: Es gibt einen interessanten
Gedanken,
sub435
der nicht von Ihnen ist, sondern von
ihrer Ärztin.
sub436
Wir sollten öfter über das Sterben
reden.
sub437
AB: Meine Kollegen hattest du mir
mal gesagt.
sub438
Die haben eine Frau Herausforderung,
dass wir
sub439
auch für uns selbst Schwierigkeiten
haben,
sub440
uns mit unserer Endlichkeit zu
befassen.
sub441
Meine Kollegin sagt immer, dass man
nicht auf den Tod fixieren muss.
sub442
Wenn man wirklich lernen will, was
jemanden wichtig ist,
sub443
dann sprich mit ihm über sein Leben.
sub444
Was ihm wichtig ist, was er nicht
verlieren will.
sub445
Dann kann man darüber nachdenken,
sub446
was das für Entscheidungen am
Lebensende bedeutet.
sub447
Wir erleben das ständig in der
Praxis.
sub448
Ich mach das in der klinischen
Ethikberatung seit 20 Jahren.
sub449
Man wird an unserer Sterblichkeit
nie etwas ändern können.
sub450
Aber man kann sich besser
vorbereiten.
sub451
Man kann über Trauer und über
Endlichkeit mit Ruhe
sub452
und Vorbereitung sprechen.
sub453
Das muss nicht schrecklich sein.
sub454
- Sie schildern im Buch einen Fall,
eine Geschichte der Zwillinge,
sub455
Herr Lütz?
sub456
ML: Sie sagten gerade
wir leben etwas Neues,
sub457
man muss gerade bei der KI sehen,
wo die Ethik anfängt.
sub458
Die fängt schon daran,
sub459
mit welchen Daten
füttert man die KI.
sub460
Auch mit dem Avatar,
das führt vielleicht dazu,
sub461
dass der mit den Daten
des Menschen gefüttert wird,
sub462
wenn man da etwas Neues anschließt,
sub463
das finde ich ethisch problematisch.
sub464
Ich finde es manipulativ,
sub465
wenn man ein Gesicht
sieht von jemandem,
sub466
dem man emotional nachsteht...
sub467
ML: das Ding ist, er hat es ja nicht
gesagt.
sub468
Er könnte es gesagt haben.
sub469
Das ist das entscheidende.
sub470
ML: Es geht nur aus den Daten,
die man bekommt.
sub471
Der digitale Zwilling, sie sagten
das geht schon pränatalen los.
sub472
Das macht natürlich Sinn, was sie
sagen.
sub473
Man fängt also früh an, über einen
Menschen Daten zu sammeln.
sub474
Schon im Mutterleib.
sub475
Dann weißst du mit 20,
sub476
dass du mit 50 an Alzheimer
erkrankt. Sagt man das?
sub477
AN: Das ist eine gute Frage.
sub478
Die Frage ist,
wer ist der Adressat.
sub479
Wenn wir uns selbst vermessen
möchten wir natürlich auch
sub480
selbst Informationen
aus diesem System haben.
sub481
Man kann sich das wie ein
Farbwechsel des Bild vorstellen.
sub482
Am Anfang ist es unscharf,
je mehr Daten, umso schärfer wird
sub483
das.
sub484
Die Möglichkeit jetzt
gewisse Dinge hervor zu sagen,
sub485
zum Beispiel, das Zigarettenrauch
mit einer großen Fähigkeit
sub486
zu Lungenkrebs führt,
das kann natürlich die KI
sub487
auch noch genauer berechnen,
sub488
wenn sie weiß welche Zigaretten
zu welcher Tageszeit, wie oft.
sub489
Mit anderen Daten kann man dann
sehr genau eine Prognose erstellen,
sub490
und kann zu einem Zeitpunkt
nicht den Patienten,
sub491
sondern den Konsumenten warnen,
sub492
was er tun und lassen kann
damit er nicht in 20 Jahren
sub493
an Lungenkrebs verstirbt.
sub494
ML: Ich meine, diese KI hätte bei
Helmut Schmidt nicht funktioniert.
sub495
Da sind wir uns einig.
sub496
Aber die Geschichte mit dem
Lungenkrebs
sub497
ist sozusagen fundamental anders,
sub498
als die Geschichte mit dem
Alzheimer.
sub499
Wenn sie meinten sagen, im Sinne
einer Vorwarnung konsumiert,
sub500
dann sagt dir dein digitaler
Zwilling,
sub501
das mit 60 deine Leber kaputt ist.
sub502
Eine Demenz Jelle Erkrankung ist
etwas,
sub503
dass Sie kaum beeinflussen können.
Da kommt etwas über dich,
sub504
gegen das du nichts tun kannst.
sub505
EB: Ganz so ist es nicht.
sub506
Wir haben die Möglichkeit bei einer
drohenden Präferenz, für die Demenz,
sub507
gewisse Parameter zu nutzen, die
Präferenz möglichst weit
sub508
nach hinten schieben.
sub509
Die entscheidende Frage
ist wie lebe ich damit
sub510
als 30-Jähriger, dass ich eine
genetische Präferenz habe...
sub511
ML: Sie verstehen meinen...
sub512
Sie sagen, dass sie das
rausschieben,
sub513
dann krieg ich es halt nicht mit 60
aber mit 70.
sub514
Das ändert aber nichts an der
Diagnose.
sub515
EB: Ich kann Ihnen sagen,
sub516
dass sich in der Patienten-
verfügungberatung hineingehe,
sub517
ohne dass sich die Präferenz kenne,
sage, wie weit willst du gehen,
sub518
wie weit willst du
in einer Therapie gehen,
sub519
ich erlebe das Mensch anfangen
zu weinen weil sie sagen,
sub520
es ist gut, dass Sie das sagen.
sub521
Die Frage ist welche Chancen
habe ich in dieser Form, wenn nicht
sub522
Demenz erkrankt bin.
sub523
Habe ich Freude oder Leid.
sub524
Das ist eine große Herausforderung
damit umzugehen.
sub525
Ich finde gut das Menschen sagen,
wenn ich in diesem Zustand kommen,
sub526
dann möchte ich beispielsweise
keine Therapie mehr haben,
sub527
die zum Beispiel
meinen Körper kontrolliert.
sub528
Dort hineinzugehen
ist etwas was wir tun,
sub529
wenn wir über Endlichkeit reden.
sub530
ML: Verstehe ich auf einer
theoretisch technischen Ebene.
sub531
Können wir bei diesem Beispiel
bleiben?
sub532
AB: Da steckt eine tiefe ethische
Frage gründen,
sub533
sagen oder nicht sagen? Manche
wollen alles wissen.
sub534
- Wollen Sie das wirklich.
sub535
Selbst die, die das sagen.
sub536
ML: Die wollen alles wissen
und wenn's ist dann wissen...
sub537
AB: Lassen Sie mich kurz ein
Beispiel bringen,
sub538
dass es schon lange gibt.
sub539
Wir haben dieses Problem lange, weil
wir Gentests haben.
sub540
Chorea Huntington zum Beispiel.
sub541
Unerträglich fürchterliche Diagnose,
die tödlich ist.
sub542
- Was ist das für eine Krankheit?
sub543
AB: Man fällt auseinander, baut
neurologisch sehr ab,
sub544
wird aggressiv.
sub545
Das ist früh nachweisbar.
sub546
Tun kann man nichts.
sub547
Aus dass man überhaupt sagen darf,
ich will das nicht wissen...
sub548
Ich darf mich trotzdem entscheiden,
dass ich das nicht wissen will.
sub549
Wenn ich mir dieses Wissen holen,
dann muss es eine Begleitung geben.
sub550
- We er von Ihnen würde von sich
einen digitalen Zwilling
sub551
machen lassen?
sub552
ML: Ich würde es
unter keinen Umständen machen.
sub553
- Was sagt der Theologe dazu,
sagen oder nicht sagen?
sub554
Wenn Menschen die Entscheidung sich
selber treffen,
sub555
dann muss man das respektieren.
sub556
Aber wie gehen wir mit Menschen um,
die sagen ich will das wissen,
sub557
aber trotzdem nicht mit der Antwort
klarkommen.
sub558
ML: Ich sag das nicht
als Theologe sondern als Nervenarzt.
sub559
Ich habe solche Patienten behandelt.
sub560
Das sollte man nicht
so katastrophal darstellen.
sub561
Auch diese Patienten können
im Rahmen dessen ein Leben leben,
sub562
was sie wollen.
sub563
Das schlimme ist eigentlich, dass
man wissen kann, wenn ich das habe,
sub564
kann ich das auch weitergeben.
sub565
Wenn ich es nicht habe,
kann ich es nicht weitergeben.
sub566
Das macht die Sache noch
schwieriger.
sub567
Ich habe diese Patienten erlebt,
die es nicht wissen wollten.
sub568
Als Arzt fand ich
mich auch mit drin,
sub569
ich hätte glaube ich,
sub570
auch ethische Schwierigkeiten
gehabt, eine solche Untersuchung
sub571
zu machen.
sub572
Viele Leute wollen wissen,
habe ich es oder nicht,
sub573
in der Hoffnung, sie haben es nicht.
sub574
AB: dass sie es nicht haben.
sub575
ML: Dann kommt die Katastrophe
sie haben es,
sub576
deswegen finde ich es
hoch problematisch
sub577
wenn man alles voraussagt.
sub578
Das ist nicht nur eine Sache
die privat bleibt.
sub579
Da kommen dann auch
die Krankenkassen
sub580
und Versicherungen mit rein.
sub581
Dann wird es ethisch
hoch problematisch,
sub582
dass Leute bei denen
eine Demenz festgestellt wird,
sub583
keinen Job mehr bekommen,
sub584
weil sich der Arbeitgeber sagt ab 50
kann ich die nicht mehr gebrauchen.
sub585
Ich finde das klingt schön,
sub586
dass man sich das prophezeien kann,
aber es ist lebensfremd.
sub587
Ich finde der Tod,
wenn man sich das vorstellt,
sub588
wenn ich jedem
sagen würde wann er stirbt,
sub589
dann leben alle auf einmal anders.
sub590
Wenn ich das ganze Leben
beschäftigt bin vorbeugend zu leben,
sub591
um sich zu schützen,
dann habe ich nachher,
sub592
werde ich vielleicht
fünf Jahre älter,
sub593
habe aber von morgens
bis abends Stress.
sub594
AB: Es gibt einen Fachbegriff dafür.
sub595
Das ist gut untersucht.
sub596
ML: Sie sagen, sie würden das
machen.
sub597
AN: Aus einem einfachen Grund,
sub598
die Erkrankung,
über die wir geredet haben,
sub599
das sind genetische Erkrankungen,
sub600
die auch weitergegeben werden
mit einem schicksalshaften Verlauf.
sub601
Die meisten Erkrankungen
sind keine genetischen.
sub602
Da spielt die Wissenschaft
eine Rolle.
sub603
Dinge die durch Umwelteinflüsse
uns Krankheiten bringen können,
sub604
eine gewisse Anlage schaffen,
sub605
da haben wir Einfluss drauf.
sub606
Wenn wir Kenntnis darüber hätten
hätten wir Einfluss darauf.
sub607
Das ist molekularbiologische eine
sehr komplizierte Situation.
sub608
Wir können Epigenetische-
Veränderungen mit Einsatz
sub609
künstlicher Intelligenz
mit einer anderen Dimension
sub610
vermeiden lassen.
sub611
Es bleiben einige übrig,
die lassen sich nicht vermeiden.
sub612
ML: Sterben tut man doch.
sub613
Ich möchte vielleicht
gar nicht so sterben.
sub614
AB: Eine Sache ist ganz wichtig, da
muss ich Herrn Lutz Recht geben.
sub615
Ich würde es auch machen, aus dem
gleichen Grund.
sub616
Aber das ist ein top Beispiel, dass
sie Regeln brauchen.
sub617
Die Vorstellung, dass diese Art von
Information eine Firma gehört,
sub618
die damit macht, was sie möchte
pumpen. Das geht gar nicht.
sub619
Dass diese Information mein
Arbeitgeber bekommt,
sub620
da muss man sehr genau abwägen, wie
viel man ausgeben darf.
sub621
Das kann hilfreich sein, aber auch
risikoreich.
sub622
AN: Ich stimme Ihnen zu.
sub623
Ich möchte mich
nicht gegen Regeln stellen,
sub624
aber wir hatten vorhin das Thema
der digitalen Nachlassverwaltung.
sub625
Unter dem Begriff
von Trauertechnologie,
sub626
werden 130 Milliarden US-Dollar
pro Jahr ausgegeben.
sub627
Das sind all die Technologien,
die uns die ChatBots, Avatar,
sub628
und Ähnliches bieten.
sub629
Wir haben es
mit einem enormen Markt zu tun,
sub630
gewisse Fragen stellen
sich erst gar nicht,
sub631
sondern erst in dem Moment wo wir
sie als Konsumenten nutzen können,
sub632
dann möchten wir Sie
zu einem Zeitpunkt nutzen,
sub633
wenn man betroffen ist.
sub634
ML: D. h., das Business
ist schon drin.
sub635
Wenn so viel Geld im Spiel ist, wird
es schwer das wieder zurückzuholen.
sub636
Ich hab das Gefühl, es geht um die
Frage...
sub637
Alle wollen alt werden aber keiner
will alt sein.
sub638
Der Versuch, maximal alt zu werden,
sub639
Selbstoptimierung.
sub640
ML: Ich möchte auch alt sein.
sub641
Letztens hat mich jemand zwei Jahre
jünger geschätzt, ich war beleidigt.
sub642
Man hat eine gewisse Altersweisheit,
dann hält er mich für
sub643
zurückgeblieben. Dieser Jugendwahn
führt in der Tat dazu,
sub644
dass jeder der etwas älter ist,
dass das abgewertet wird.
sub645
Dann steht das ganze Leben,
das finde ich problematisch,
sub646
unter dem Schatten
dessen was man voraussagt.
sub647
Man kann das vorbeugen,
das stimmt nicht.
sub648
Man kann nicht allem vorbeugen,
zum Beispiel dem Tod nicht.
sub649
Das ist dann Marketing wenn man
sagt, wir können alles vorbeugen.
sub650
Dann lebt jemand nachher nur noch
vorbeugend und stirbt gesund.
sub651
AB: Aber Herr Lütz, nicht alle.
sub652
Das ist unterschiedlich für die
Leute.
sub653
Es gibt Leute, denen das viel
Energie gibt.
sub654
Die freuen sich, dass sie ihr Leben
mehr gestalten können.
sub655
Sie genießen das.
sub656
ML: Wenn ich mir diese Videos
anschaue,
sub657
von verrückt gewordenen Leuten im
Alltag.
sub658
Die jungen Leute benehmen sich
völlig korrekt,
sub659
aber wir, meine Generation, die
benehmen sich bescheuert.
sub660
AB: Alle?
sub661
60 ist nicht das neue 40.
sub662
Da entsteht durch Technologie das
Gefühl,
sub663
dass wir das kontrollieren können.
sub664
Bis zu dem Punkt,
sub665
an dem wir sagen können ungefähr im
Jahre 2038
sub666
wirst du den Löffel abgeben.
sub667
Ist das die Idee?
sub668
AN: Nicht um den Tod vorherzusagen,
sub669
ein aktuelles Beispiel
ist der ehemalige US-Präsident,
sub670
der jetzt an einem fortgeschrittenen
Prostatakrebs erkrankt ist.
sub671
Wenn Männer alt genug werden
bekommen fast alle einen
sub672
Prostatakrebs.
sub673
Die Frage ist eher, ich habe
nicht gesagt dass wir das können,
sub674
ich habe gesagt,
dass das Versprechen der KI
sub675
und Technologie ist,
dass wir an den Punkt kommen,
sub676
dass wir das erleben werden.
sub677
Wir leben in einer ungünstigen Zeit,
in einer Art Transit sind.
sub678
Wir lassen das eine los,
haben aber das andere noch nicht.
sub679
ML: Weil es sich nur schemenhaft
abzeichnet.
sub680
AN: Die Fallhöhe ist ziemlich groß.
sub681
Das ist im Grunde
genommen die Situation,
sub682
in der wir uns jetzt befinden.
sub683
Es braucht Bilder von einer Zukunft,
die Regel basiert sein sollte.
sub684
Die Technologie ist so rasant,
sub685
dass Regulation
im Sinne von Gesetzgebungen
sub686
nicht hinterher kommt.
sub687
Andererseits sind wir uns einig,
sub688
dass es keine Frage ist ob KI
in Zukunft eingesetzt wird,
sub689
sondern die Frage
ist nur noch wann und wie.
sub690
Hier können wir
in die Gestaltung gehen
sub691
und das ist das,
sub692
was mich an der Debatte fasziniert.
sub693
EB: Was mich an dieser Diskussion
fasziniert es das erleben,
sub694
dass es Gott sei Dank
noch Phänomene gibt,
sub695
die lassen sich nicht steuern.
sub696
Zum Beispiel das Wort Liebe,
Vertrauen,
sub697
das sind alles Dimensionen,
sub698
die die Menschen ausmachen.
sub699
AB: Ich habe schlechte Nachrichten
für Sie.
sub700
EB: Auch wenn sie sagen
es sei eine schlechte Nachricht,
sub701
ich glaube viele Mensch nimmt
es mit in dieser Dimension
sub702
Liebe zueinander
auch Orientierung zu finden.
sub703
Ich wundere mich darüber, dass wir
so weit weg sind von der Realität.
sub704
Wir haben beispielsweise
in Deutschland
sub705
die elektronische
Patientenakte eingeführt.
sub706
ML: Finden Sie die gut?
sub707
EB: Da hat der
Bundesgesundheitsminister gesagt,
sub708
das ist der größte Schritt
in die Zukunft.
sub709
ML: Viele Schritte haben wir ja
nicht gemacht,
sub710
insofern ist das korrekt.
sub711
EB: Ich finde nur interessant,
dass es keine KI gibt, die das
sub712
betreut.
sub713
Er wälzt einzelnen Blätter,
die KI die hier notwendig wäre,
sub714
gibt es nicht.
sub715
Wenn ich frage man wird es soweit
sein, habe ich die Befürchtung,
sub716
dass ich das
nicht mehr erleben werde.
sub717
ML: Also ihr Punkt ist sozusagen,
sub718
wir reden hier über spektakuläre
Leuchtturmprojekte,
sub719
aber die trivialen Dinge kriegen wir
nicht auf die Reihe.
sub720
EB: Wir müssen beispielsweise
in Krankenhäusern dazu kommen,
sub721
dass wir eine Unterstützung haben,
dass die ganzen Ergebnisse auch
sub722
für die Therapeutin
sofort erkennbar sind,
sub723
das gibt es nicht.
sub724
Wenn ein Arzt beispielsweise
einen Patienten vor sich hat,
sub725
der sieben oder
acht verschiedene Krankheiten hat,
sub726
hilft es ihm nichts eine
elektronische Patientenakte
sub727
zu haben, er weiß nicht wo er
die Informationen finden kann,
sub728
da es die KI notwendig.
sub729
Wir müssen die Basis erreichen,
jetzt und vielleicht morgen.
sub730
AB: Darf ich begeistert zustimmen?
sub731
Das Bild mit der Liane ist so toll.
sub732
Wir haben schon die Chat Bots, in
die sich Leute verlieben.
sub733
Wir müssen gute KI hervorbringen und
aufpassen,
sub734
dass uns das wilde Zeug nicht
entgleitet.
sub735
ML: Wir sind uns glaube ich einig.
sub736
Ich habe das Thema neulich bei
Dreharbeiten gehabt.
sub737
Wenn es eine elektronische
Patientenakte gibt,
sub738
dann hat man das alles zusammen.
sub739
Gute Sache.
sub740
Aber mich würde interessieren,
sub741
das Menschenbild dahinter.
sub742
Diese ewige Selbstoptimierung, ich
empfinde das so,
sub743
dass daraus auch Eindruck entsteht,
mitzumachen.
sub744
Du musst dabei sein, der große
Trend,
sub745
auch du schaffst es, zehn Jahre
älter zu werden.
sub746
Was ist das für ein Menschenbild,
was dahinter steckt?
sub747
Was ist mit denen, die es nicht
schaffen, so diszipliniert zu sein?
sub748
Die, die an der vierspurigen
Autobahn leben
sub749
und Bleiabgase atmen müssen,
sub750
auch wenn die KI sagt, dass er
schlechtes.
sub751
Was machen wir mit diesen Menschen?
sub752
Das ist doch ein komisches
Menschenbild, das da entsteht.
sub753
ML: Das ist nur etwas für die Elite.
sub754
Das sind die Fragen der Zukunft.
sub755
Das ist wie zum Beispiel
das Bild von Donald Trump.
sub756
Menschen die keinen Erfolg haben,
die nicht viel Geld haben,
sub757
das sind Menschen zweiter Klasse,
das sagt er schamlos.
sub758
ML: Weil wir gerade über beiden
gesprochen haben, ganz kurz.
sub759
Trump war ja zu Empathie in der
Lage.
sub760
Sein Sohn nicht.
sub761
Was ist das für eine Verkommenheit,
sub762
dass man sich über die
Krebserkrankung
sub763
eines Menschen lustig macht.
sub764
ML: Das schlimme ist ja,
sub765
jemand ist gewählt worden von 50 %
eines demokratischen Volkes.
sub766
Wir werden diese Wellen
hier auch bekommen,
sub767
deswegen müssen wir diese ethischen
Debatten auf dem Hintergrund führen.
sub768
Wie schlimm es ist wenn herauskommt,
dass ich Diabetes habe,
sub769
ich als Mensch zweiter Klasse
werde dann aussortiert, es gibt
sub770
jetzt Versicherungen,
wenn man angeblich gesund lebt,
sub771
muss man weniger bezahlen als sonst,
das finde ich totalitär.
sub772
ML: Es gibt ein Recht auf
Unvernunft.
sub773
Das ist die Idee.
sub774
ML: Das gehört auch zur
Menschenwürde jedes Menschen,
sub775
deswegen darf man sich
nicht täuschen.
sub776
Ich glaube die KI ist ganz wichtig,
sub777
ich wünsche die Ärzte
werden es einsetzen,
sub778
die KI hat vieles
auf dem Schirm was wir nicht haben.
sub779
Ich müsste immer
die Sicherheit haben,
sub780
er hat die letzte Verantwortung
dafür und versteht auch
sub781
alles einigermaßen.
sub782
MaL: Wir reden über etwas,
sub783
das uns das Gefühl gibt, irgendwann
werden wir endlich in der Lage sein,
sub784
das Elend mit dem Tod zu besiegen,
das wird vorbei sein.
sub785
Wir sind aber an dem Punkt, dass wir
zunehmend digital leben.
sub786
Sterben werden wir analog.
sub787
Da entsteht ein komischer Druck,
sub788
dass wir auch das beherrschen
können, entscheiden können.
sub789
Selber entscheiden mithilfe von
Gesetzgebung.
sub790
Die Frage an die Ethikerin
vielleicht zuerst.
sub791
Ist es erlaubt, selbstbestimmt zu
sterben?
sub792
Habe ich das Recht zu sagen bis
hierhin und dann nicht mehr? Das
sub793
AB: Im Grunde genommen ja.
sub794
Wir haben ein Grundrecht
auf selbstbestimmtes Sterben.
sub795
D. h. Aber eher etwas anderes. D.
h.,
sub796
dass wir in der Lage sein sollten,
sub797
zu sagen dass wir bestimmte Dinge
nicht mehr wollen.
sub798
Wir verzichten auf die Kontrolle
durch die Medizin.
sub799
Wir sagen, ich muss nicht noch die
siebte Chemotherapie machen.
sub800
Viele Menschen wissen gar nicht,
dass 70 % der Menschen
sub801
in Einrichtungen des
Gesundheitswesens sterben.
sub802
11 % der Deutschen sind 2024
künstlich beatmet gestorben.
sub803
Nix gegen den Beatmungsschlauch.
sub804
Der ist fantastisch, den brauchen
wir in der Medizin.
sub805
Niemand sagt, ich möchte mit einem
Schlauch im Hals sterben.
sub806
Wir haben in der Medizin tolle
Möglichkeiten.
sub807
Wir schieben es noch mal raus, wir
gewinnen diesen Kampf das etwas,
sub808
was für viele Menschen endet.
sub809
Kollegen und wissen, dass das
fürchterlich sein kann.
sub810
Mein Plädoyer ist, dass wir das in
der Medizin achten,
sub811
was den Menschen wichtig ist. Wenn
man gar nicht zweites, dann muss man
sub812
behandeln, immer.
sub813
- Um das klar zu stellen, sie haben
das Medikament im Kühlschrank,
sub814
wenn ich merke ich verliere
die Kontrolle, greife ich darein,
sub815
das ist meine Sicherheit.
sub816
AB: Das ist noch mal was anderes.
sub817
Da gibt es in der Schweiz Beihilfe,
dass es legal.
sub818
EB: Das ist auch
in Deutschland legal.
sub819
Auch die gibt es in Deutschland.
sub820
Die Zahlen aus der Schweiz hätte ich
gerne noch einmal vorstellen,
sub821
weil die etwas interessantes zeigen.
sub822
Menschen, die ihnen nach einem
solchen Medikament fragen,
sub823
nutzen es nicht.
sub824
Es gibt nur ein Gefühl davon,
sub825
dass wenn es schlimm wird,
sub826
dass sie es nutzen können.
sub827
ML: Aus der tödlichen Pille wird
eine Beruhigungspille.
sub828
ML: Ich glaube man
hat ein Recht darauf.
sub829
Ich bin im Gegensatz zu Frau Buyx
der Auffassung, dass das Urteil
sub830
dieses Verfassungsgerichts
ein schlechtes Urteil ist.
sub831
Das hat ein großes Chaos ausgelöst.
sub832
Das ganze ist juristisch
so problematisch
sub833
und führt letztlich dazu...
sub834
ML: Können Sie kurz erklären, warum
das problematisch ist?
sub835
ML: Selbstbestimmtes Sterben
gibt es für meine Begriffe
sub836
im Hospiz.
sub837
Ich habe mich sehr
bei der Hospiz eingesetzt.
sub838
Im Krankenhaus sind die Ärzte
darauf orientiert,
sub839
das Leben zu verlängern.
sub840
Das wollen wir auch.
sub841
Im Hospiz ist Sterben das Thema,
da bestimmt der Patient.
sub842
Wir hatten ein halbes Jahr
bei uns eine krebskranke Angehöriger
sub843
meiner Frau,
sub844
ich bin total beeindruckt gewesen,
sub845
was die ambulante
Palliativpflege leistet.
sub846
Ich habe seitdem keine Angst
mehr vom Sterben.
sub847
Man bekommt immer Hilfe.
sub848
Das waren paradiesische Zustände,
wenn man das so sagen darf.
sub849
Empathisch Menschen,
keine Schmerzen.
sub850
Wenn man das sehr klar
auch in der Öffentlichkeit sagt,
sub851
darüber redet,
sub852
aber das was das
Bundesverfassungsgericht
sub853
unter selbstbestimmtes
Sterben versteht,
sub854
man hat das Recht sich vom Arzt
Gift geben zu lassen.
sub855
AB: Nein, das muss ich .
sub856
Wenn Sie mich zitieren, dann sage
ich,
sub857
ich halte das für ethisch
begründbar,
sub858
aber ich bin nicht dafür, dass
einzuführen.
sub859
Das ist wichtig.
sub860
ML: Ich habe das gelesen,
sie sind der Auffassung,
sub861
glauben aber,
sub862
dass die Gesellschaft
noch nicht soweit ist.
sub863
Noch mal zum
Bundesverfassungsgericht,
sub864
das hat ein Urteil gefällt,
gegen ein Gesetz,
sub865
was im Bundestag
verabschiedet wurde,
sub866
die Richter haben das
für nichtig erklärt.
sub867
Das finde ich grundsätzlich
ein Problem,
sub868
wir sind in einer Demokratie.
sub869
Man hat monatelang diskutiert,
Bücher geschrieben,
sub870
eine der eindrucksvollsten Sitzungen
des Parlaments,
sub871
die Aufhebung eines Fraktionszwang,
sub872
dass man geschäftsmäßigen
Suizidbeihilfe nicht gut findet.
sub873
Dann kam das Urteil,
sub874
im Grunde gibt es den Anspruch von
jedem Menschen, Gift zu bekommen,
sub875
der Staat muss Zugang schaffen,
sub876
dass sich jeder Mensch
umbringen kann.
sub877
Seit dem Urteil
ist die Suizidrate hochgegangen,
sub878
bis dahin waren
die Suizide runtergegangen.
sub879
Das Problem dieses Urteils ist,
sub880
dass es einerseits sagt, das
Parlament hat gute Gründe gehabt,
sub881
und man kann Grenzen einziehen,
andererseits sagt es,
sub882
es gibt das Recht
sich auch Gift zu besorgen,
sub883
das Parlament ist jetzt
vor der Situation,
sub884
eine im Grunde genommen
aussichtslose Situation,
sub885
keine Mehrheit.
sub886
Das Urteil war nicht eindeutig,
ambivalent.
sub887
Für mich als Psychiater
und alle anderen ist dieses Urteil
sub888
insofern katastrophal,
sub889
als ich bisher in meiner bisherigen
Tätigkeit immer der Anwalt
sub890
bei Patientin war.
sub891
Ich hab Tausende Menschen
nach Suizidbesuchern gesehen,
sub892
ich habe Philosophie studiert
sub893
und da gab es die theoretische Frage
ist suizidfrei
sub894
verantwortlich möglich usw.
sub895
Wie auch festgestellt,
sub896
dass sich vielleicht einen Fall
gehabt habe in den 40 Jahren,
sub897
wo ich den Eindruck hatte,
sub898
das hat nicht funktioniert,
sub899
alle anderen haben sich gefreut,
dass es nicht funktioniert hat.
sub900
Der Patient der vor mir
sitzt sieht mich als jemanden,
sub901
der möglicherweise
ihm auch helfen kann so sterben.
sub902
Ich finde das tragisch.
sub903
MaL: Das ändert die Voraussetzungen,
die Prämisse.
sub904
EB: Man muss den Zuschauern
ein bisschen Hilfestellung geben.
sub905
Man muss unterscheiden
zwischen Tötung auf Verlangen,
sub906
das ist verboten.
sub907
Man sollte unterscheiden
zwischen dem Suizid
sub908
und dem assistierten Suizid,
sub909
das in Deutschland
nie verboten gewesen.
sub910
Es ist immer wieder auch klar,
sub911
dass wir von Anfang an den Suizid
in Deutschland
sub912
nicht verboten haben,
sub913
jetzt kommt die Frage,
wie gefährlich ist es diesen Suizid
sub914
an jeder Ecke anzubieten.
sub915
Da hat der Bundestag gesagt,
das kann sehr gefährlich sein.
sub916
Auch wenn es ums Geld geht.
sub917
Dann hat der Bundestag gesagt,
das wollen wir nicht.
sub918
Nicht der Suizid auch nicht die
Begleitung zum Suizid wird verboten,
sub919
sondern nur das Geschäft drumherum.
sub920
Jetzt stehen wir vor der Situation,
die wir vorher hatten.
sub921
Die entscheidende Frage ist,
wie gehen wir damit um.
sub922
Ich finde an
dieser Diskussion interessant
sub923
warum reden wir bei
einem würde Begriff immer erst,
sub924
wenn es um die Tötung
eines Menschen geht.
sub925
Ich erlebe,
sub926
das würde schon
ganz früh verletzt wird.
sub927
Wenn man im Alter ist,
nicht so funktioniert wie andere.
sub928
Wenn man viele Krankheiten hat,
wenn man auf den Arzt wartet...
sub929
Dann erlebe ich schon
Würdebeschränkung,
sub930
auf einmal sind da ganz eifrig
wenn es um die Fragen
sub931
des Todes geht.
sub932
Wir brauchen ganz dringend
ein Gesellschaft,
sub933
die auch mit dem Alter
und mit Krankheit umgeht,
sub934
wir machen es den Leuten
außerordentlich schwer
sub935
ja zu sagen.
sub936
Es gibt auch Suizidwillige,
die sind nicht sterbenskrank.
sub937
Das gehört auch dazu.
sub938
Ich erlebe in diesen Beratungen,
wie herausfordernd das ist.
sub939
Einer sagte zu mir, dass ist nicht,
was interessantes,
sub940
ich bin alleine,
niemand ist da zu reden.
sub941
ML: Sollte der das Recht haben,
Tötung auf Verlangen zu bekommen?
sub942
EB: Jeder hat in Deutschland
das Recht Suizid zu begehen.
sub943
EB: Ich glaube da brauchen wir
den Blick in den Niederlanden.
sub944
Ich habe den gesagt,
wenn er einmal anfangt dieses Tor
sub945
zu öffnen,
werdet ihr es nicht zu bekommen.
sub946
ML: Sollte der Gesetzgeber ihm das
zugestehen? Weiterhelfen?
sub947
Viele haben mir gesagt,
du kannst sicher sein,
sub948
wir werden das alles kanalisieren.
sub949
Das erlebe ich jetzt.
sub950
Es wäre unmöglich gewesen,
sub951
dass ein Kind
Tötungsverlangen bekommen.
sub952
Ihr werdet so weit kommen,
sub953
dass die Türe nicht
geschlossen werden können.
sub954
Es gab die radikale Zunahme
von Tötung auf Verlangen.
sub955
Würden wir
die Verhältnismäßigkeit anschauen,
sub956
da kommt man in Deutschland
auf 60.000 Tote im Jahr
sub957
durch Tötung auf Verlangen.
sub958
Was ist das für ein Signal?
sub959
AB: Ich würde da gerne einmal
reingehen.
sub960
Ich finde das ganz wichtig, was sie
sagen.
sub961
Ich glaube wir müssen das nicht mehr
entwirren,
sub962
ich finde den letzten Punkt sehr
wichtig.
sub963
Diese Anstiege die wir in den
Niederlanden sehen,
sub964
ist der Grund warum ich die Tötung
auf Verlangen nicht wählen würde.
sub965
Wichtiger ist eine Diskussion
darüber,
sub966
dass Menschen das Gefühl haben,
sub967
dass sie nicht ausgeliefert sind.
sub968
- Das ist das worum es geht.
sub969
Sei es Einsamkeit, sei es
Erkrankungen.
sub970
Ich könnte ihnen jetzt natürlich die
Gegenargumente anderer Verständnis
sub971
von Selbstbestimmung auf Blättern,
darum geht es aber nicht.
sub972
Es geht darum,
sub973
dass Menschen ihrem Lebensende ohne
zu viel Angst vor Schmerz
sub974
und Vereinsamung entgegensehen
können.
sub975
Das ist mir wichtig, das ist nicht
nur etwas,
sub976
was wir im Gesundheitssystem besser
hinkriegen müssen.
sub977
Das ist mein Appell, Leute, denkt
darüber nach, was euch wichtig ist,
sub978
schaut auf die Beziehungen, die er
habt schaut,
sub979
was ihr vorbereiten könnt.
sub980
ML: Wie schaut der Lungenspezialist
darauf?
sub981
AN: Wir Chirurgen haben
in der Regel das Glück Patienten
sub982
in einem Stadion zu erleben
wo einer Heilung noch möglich ist.
sub983
ML: Das können Sie heute, Lungen
Patienten helfen?
sub984
AN: Lungenkrebs wird nach einem
internationalen Stadium eingeteilt.
sub985
Wenn er nicht gestreut hat kann man
mit einer anatomischen Selektion
sub986
eine Heilung weiterführen.
sub987
Das ist statistisch gesehen
nach einer Zeit möglich zu sagen.
sub988
ML: Wie hoch ist diese Rate?
sub989
AN: Das kommt drauf
an in welchem Stadium.
sub990
ML: Mal kurz, weil das viele Leute
interessiert.
sub991
Wenn Sie die Krankheit zu erkennen,
wie hoch ist die Überlebensrate?
sub992
AN: 80 %. In den frühen Stadien
durch Chirurgie möglich.
sub993
Dadurch sehen wir Patienten
in einem ganz anderen Zustand,
sub994
wir sprechen ganz anders mit Ihnen.
sub995
Leider erleben wir sie nicht
wenn sie einen Rückfall haben.
sub996
Das ist tatsächlich der Fall,
sub997
wir sehen das in einem
Krankenhausumfeld immer wieder,
sub998
diese Fälle werden
regelmäßig besprochen.
sub999
Da haben wir Chirurgen
an dieser Stelle
sub1000
vielleicht doch ein wenig das Glück,
sub1001
den Patienten mehr Hoffnung
durch Chirurgie machen zu können,
sub1002
im Sinne der Heilung.
sub1003
Es gibt aber auch
palliative Cherokee.
sub1004
Bis zum Ende des Lebens
ist menschliche Zuwendung
sub1005
ein großer Schritt.
sub1006
ML: Also,
wir sind am Ende der Sendung.
sub1007
Abschluss noch ein Zitat.
sub1008
Es gibt einen wunderbaren Text von
Ferdinand von Schirach.
sub1009
Er sagt, natürlich müssen wir mit
dem Rauchen aufhören,
sub1010
natürlich sollten wir
kein Zucker mehr zu uns nehmen
sub1011
und kein Fleisch mehr essen.
sub1012
Aber das was großartig
an Helmut Schmidt,
sub1013
das hat ihn
alles nicht interessiert.
sub1014
Wir sind morgen wir für Sie da,
bis dahin und tschüss.